# Проект "Анализ оттока клиентов банка "Метанпромбанк""

[HTML](https://github.com/AVRotaev/yandex_practicum_Portfolio/blob/main/Bank_clients_churn_analysis/Bank_clients_churn_analysis.html) [ipynb](https://github.com/AVRotaev/yandex_practicum_Portfolio/blob/main/Bank_clients_churn_analysis/Bank_clients_churn_analysis.ipynb)

**Описание проекта:** банк "Метанпромбанк" нуждается в анализе оттока клиентов. Анализ покажет, какие клиенты уходят из банка, а так же поможет нам составить сегменты клиентов, которые склонны уходить из банка. Привлекать новых клиентов дорого, дешевле удержать тех, про которых мы уже что-то знаем и с которыми работаем. В отделе маркетинга банка нет автоматизированных систем рассылок, письма каждому клиенту пишутся вручную, поэтому нам важно для отдела маркетинга представить компактные однородные сегменты и дать примеры мероприятий, которые можно провести, чтобы вернуть клиентов в банк или удержать сомневающихся от оттока.

**Ссылка на презентацию:** [PDF](https://github.com/AVRotaev/yandex_practicum_Portfolio/blob/main/Bank_clients_churn_analysis/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%20%D0%BE%D1%82%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B0%20%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D0%B2%20%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%BA%D0%B0%20%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%BA.pdf)

**Цель проекта:** изучить пользователей банка и сформулировать рекомендации отделу маркетинга по возврату ушедших клиентов и удержанию тех, кто находится в “зоне риска” и склонны к уходу. 

**Задачи проекта:**

- Провести исследовательский анализ данных, определить все значимые признаки отточности (интервалы значений характеристик, которые связаны с повышенным оттоком), сравнить портреты типичных клиентов, которые склонны и не склонны уходить из банка.
- Сформулировать и проверить статистические гипотезы.
- Объединяя признаки отточности, сформировать сегменты, отобрать из них лучшие и самые компактные и дать по ним рекомендации.

**Используемые инструменты**

- python

- pandas

- numpy

- scipy

- matplotlib

- seaborn

- plotly

- phik


**Общий вывод**

**Цель проекта:** изучить пользователей банка и сформулировать рекомендации отделу маркетинга по возврату ушедших клиентов и удержанию тех, кто находится в “зоне риска” и склонны к уходу.

В результате исследования выявлены сегменты клиентов, склонных к уходу, по каждому сегменту сформулированы рекомендации и предложения по работе с клиентами.

**Рекомендации для отдела маркетинга.**

1. Клиенты с количеством продуктов **4 и более**.

    Запустить программу лояльности: при наличии у клиентов 4 продуктов банка и более снизить для них стоимость обслуживания продуктов и предложить продукты на более выгодных условиях (например, вклады с повышенной ставкой и кредиты с пониженной ставкой).

2. Мужчины с баллом собственности **5**, проявлявшие **активность** в последнее время.

    Предложить таким клиентам программы страхования объектов собственности (недвижимость, автомобили, вклады и т.д.) на более выгодных условиях. 

    Предложить таким клиентам кредиты под залог имущества по сниженной ставке.

3. Клиенты с балансом **1,1 - 2 млн**, проявлявшие **активность** в последнее время.

    Запустить программу лояльности: при балансе средств выше определённого порога присваивать клиентам особый статус, позволяющий приобретать особые, разработанные специально для них продукты банка: вклады с повышенной ставкой и кредиты с пониженной ставкой, льготные условия страхования вкладов.

4. Клиенты с баллом кредитного скоринга **850-890**, проявлявшие **активность** в последнее время.    

    Устроить акцию: клиентам с кредитным скорингом выше 850 снизить ставку по кредитам и/или предложить программы льготного кредитования и реструктуризации задолженности.
