# Проект "Исследование эффективности рекламных кампаний приложения Procrastinate Pro+"

[HTML](https://github.com/AVRotaev/Portfolio/blob/main/ProcrastinatePRO%2B_app_business_metrics_analysis/ProcrastinatePRO_Business_metrics_analysis.html) [ipynb](https://github.com/AVRotaev/Portfolio/blob/main/ProcrastinatePRO%2B_app_business_metrics_analysis/ProcrastinatePRO_Business_metrics_analysis.ipynb)

## Описание проекта

Вы — маркетинговый аналитик развлекательного приложения Procrastinate Pro+. Несмотря на огромные вложения в рекламу, последние несколько месяцев компания терпит убытки. Ваша задача — разобраться в причинах и помочь компании выйти в плюс.
Есть данные о пользователях, привлечённых с 1 мая по 27 октября 2019 года:
лог сервера с данными об их посещениях,
выгрузка их покупок за этот период,
рекламные расходы.

**Цель проекта**: выяснить причины убытков компании и дать рекомендации отделу маркетинга.

**Задачи проекта**: 

- изучить источники привлечения пользователей и используемые ими устройства;
- выяснить стоимость привлечения пользователей из различных рекламных каналов;
- изучить LTV клиентов;
- изучить окупаемость затрат на  рекламу;
- определить факторы, мешающие привлечению клиентов.

**Используемые инструменты**

- python

- pandas

- numpy

- matplotlib

- seaborn

## Общий вывод

## Общий вывод

**Цель проекта**: выяснить причины убытков компании и дать рекомендации отделу маркетинга.

**Задачи проекта**: 

- изучить источники привлечения пользователей и используемые ими устройства;
- выяснить стоимость привлечения пользователей из различных рекламных каналов;
- изучить LTV клиентов;
- изучить окупаемость затрат на  рекламу;
- определить факторы, мешающие привлечению клиентов.

### Исследовательский анализ данных

#### Распределение пользователей приложения по странам, устройствам, которыми они пользуются и рекламным источникам привлечения

Наибольшее количество пользователей приходят в приложение не из платных каналов привлечения (**"органический"** трафик): 58439 клиентов, при этом количество платящих из них всего 1160, что в несколько раз меньше, чем тот же показатель для ближайшего по количеству привлечённых пользователей платного канала (**FaceBoom**). Процент платящих среди **"органических"** пользователей минимальный: 2,06%.

Среди платных каналов привлечения по количеству выделяются несколько групп.

Прежде всего, выделяются два лидера, обгоняющие по количеству клиентов всех остальных: **FaceBoom** (29144) и **TipTop** (19561). Из них **FaceBoom** демонстрирует также наибольшее количество платящих пользователей (3557) и наибольший процент платящих пользователей (12,2%). 

Наименьший показатель привлечённой аудитории среди платных каналов у **lambdaMediaAds** (2149), но при этом у этого канала одно из самых высоких значений процента платящих пользователей (10,47%). Этот канал может быть потенциальной точкой роста.

Следующая группа по количеству пользователей - **OppleCreativeMedia** (8605), **WahooNetBanner**  (8553) и **LeapBob** (8553). Из них лучший процент привлечённых покупателей у **WahooNetBanner** (5,3%), у остальных заметно ниже - 2,71% для **OppleCreativeMedia** и 3,06 для **LeapBob**.

Последняя группа по количеству пользователей - **AdNonSense** (3880), **YRabbit** (4312), **MediaTornado** (4364) и **RocketSuperAds** (4448). **AdNonSense** демонстрирует один из самых высоких показателей процента платящих пользователей (11,34%) и может быть потенциальной точкой роста. Также хороший процент платящих среди пользователей **RocketSuperAds**, к тому же этот канал привлёк самую большую аудиторию из этой группы (4448).

Резюме: 
 - **"органический"** трафик приносит самое большое количество пользователей, но среди них минимальный процент платящих;
 - **FaceBoom** и **TipTop** явные фавориты среди платных каналов привлечения;
 - из прочих каналов следует отметить **WahooNetBanner**, **AdNonSense** и **RocketSuperAds** как потенциально перспективные точки роста аудитории.
 
 
 
### Маркетинг

#### Расходы на маркетинг, их распределение по рекламным источникам и динамика

Общая сумма расходов на маркетинг: 105497,3.

Наибольшие суммы были вложены в рекламные кампании через каналы привлечения **TipTop** (54751,3) и **FaceBoom** (32445,6). Наименьшие суммы израсходованы через каналы **MediaTornado** (945.48) и **YRabbit** (944.22).

Расходы на рекламу через наиболее используемый канал **TipTop** в среднем постепенно увеличивались с мая по август, в сентябре несколько снизились, с конца сентября снова последовал рост. Расходы на привлечение через второй по объёму затраченных средств канал **FaceBoom** увеличивались в мае-июне, затем колебались около 6000 в месяц.

В мае-июне расходы на рекламу были снижены для каналов **AdNonSence**, **RocketSuperAds**, **lambdaMediaAds**, **YRabbit** и **MediaTornado**, и увеличены для **WahooNetBanner**, **OppleCreativeMedia** и **LeapBob**. Начиная с конца июня соотношение расходов на все эти восемь каналов почти не менялось.

В течение периодов 23-24, 27-29, 35-36, 39-42 недель общие расходы снижались, на отрезках 21-22, 24-26, 29-31,37-39, 42-43 недель увеличивались. В среднем рекламные расходы увеличивались с мая до начала сентября, в сентябре снизились, с конца сентября последовал рост.

Средняя стоимость привлечения клиента

Средняя стоимость привлечения пользователей за весь период максимальна для канала, получившено максимальное финансирование - **TipTop** (2.8), вторым идёт канал **FaceBoom**, являющийся вторым лидером по объёму затраченных рекламных среств (1,11). Канал **AdNonSence** имеет близкий к каналам-лидерам показатель средней стоимости привлечения клиентов. Минимальная средняя стоимость привлечения у каналов **OppleCreativeMedia** (0.25), **YRabbit** (0.22), **MediaTornado** (0.22) и **LeapBob** (0.21).


### Оценка эффективности привлечения пользователей

Основные причины неэффективности привлечения пользователей связаны с перераспределением в мае-июне 2019 г. рекламного бюджета в пользу дополнительных вложений в рекламные каналы **FaceBoom** и **TipTop** и попытки привлечения в приложение дополнительной аудитории из **США** в ущерб другим странам. Также падение эффективности рекламных расходов связано с чрезмерным вниманием к рекламе среди пользователяй **iPhone** и **Mac**.

Вследствие этого реклама, направленная на привлечение пользователей, которая на момент начала анализа (май 2019 г.) в целом окупалась, к концу рассматриваемого периода стала приводить к убыткам.


Негативное влияние в этом процессе оказывают последствия перераспределения рекламного бюджета в пользу дополнительных вложений в рекламные каналы **FaceBoom** и **TipTop** и попытки привлечения в приложение дополнительной аудитории из США в ущерб другим странам. Также падение эффективности рекламных расходов связано с чрезмерным вниманием к рекламе среди пользователяй **iPhone** и **Mac**.

Срез данных по LTV, ROI и CAC ркламных каналов из США показывает, что средства, вложенные в рекламу каналов **FaceBoom** и **TipTop**, чья аудитория расположена в этой стране, не привели к ожидаемому росту LTV и ROI для первого и привели к росту CAC и  уменьшению ROI для второго.

Кроме того, в этой же стране расположены аудитории трёх из четырёх худших для вложения рекламных средств каналов:  **YRabbit** , **MediaTornado**, и **OppleCreativeMedia**.

Затем, конверсия за весь период наблюдений в США почти вдвое выше, чем в остальных странах. В динамике видно, что конверсия в США была выше, чем в других странах на момент начала наблюдений (май), а с июня увеличилась примерно на 15%, в то время как конверсия в других странах сопоставимо снизилась. Общее удержание пользователей при этом в США примерно на 20% ниже, чем в остальных трёх странах, показатели которых близки друг к другу. Это говорит о том, что дополнительные расходы на рекламу в США привлекли новых пользователей, которые хорошо конвертируются в покупателей, но затем быстро теряют интерес к приложению, что невыгодно.

Из других стран следует отметить Соединённое Королевство: LTV 14-го дня пользователей, привлечённых в июле и августе в этой стране в среднем выше, чем в других странах, кроме того, этот показатель в этой стране увеличивался без дополнительных вложений в рекламу. Также снижение рекламных расходов в этой стране в конце мая-начале июня не привело к заметному снижению LTV 14-го дня. Всё что может свидетельствовать об интересе потенциальных пользователей к приложению в этой стране.

**Из всех устройств** на уровень окупаемости выходят только показатели пользователей PC. Хуже обстоят дела с пользователями Andriod. Худшие по показателю возврата на инвестиции и окупаемости - пользователи iPhone и Mac. 

Превосходство показателей окупаемости пользователей PC И Android над iPhone и Mac очевидно связано с тем, что рост расходов на рекламу  для последних значительно превышают рост расходов на рекламу для первых, при том что LTV для всех устройств в среднем за весь период наблюдений колеблется вокруг одних и тех же значений.

Пользователи PC активнее прочих реагируют как на дополнительные волжения в рекламу, так и на сохранение/уменьшение расходов на рекламные кампании.
Приэтом конверсия пользователей PC заметно хуже, чем  у остальных, что ухудшает ситуацию.

**Оценка эффективности рекламных источников**

Дополнительное вложение в рекламу через канал **FaceBoom** привело к росту количества привлекаемых клиентов: этот вывод можно сделать из того, что стоимость привлечения осталась на одном уровне при увеличении рекламных расходов (см.пункт 4.3) и стабильном LTV. Однако окупаемость инвестиций на этом канале осталась практически на прежнем уровне, что означает, что увеличившаяся привлечённая аудитория не приносит дополнительной выручки; вероятно, средний чек привлечённой в результате рекламы аудитории оказался ниже, чем раньше, т.е. привлечённые в результате рекламы клиенты - менее "качественные". Кроме того, очень низкий LTV пользователей этого канала несмотря на дополнительные вложения в рекламу почти не растёт с увеличением лайфтайма, что также говорит о низком "качестве" клиентов. Возврат на инвестиции по этому каналу почти не изменился и остался ниже уровня окупаемости. При том, что у этого канала очень высокая конверсия,  удержание пользователей здесь очень низкое. Вероятно, дополнительная реклама на этом канале привлекает в приложение пользователей, которые вначале совершают покупки, но очень быстро теряют интерес.

Дополнительное вложение в рекламу через канал **TipTop** привело по большей части к увеличению стоимости привлечения, но не к росту количества привлекаемых клиентов и/или их LTV 14-го дня. В результате несмотря на то, что показатель LTV 14-го дня для этого канала - один из лучших, возврат на инвестиции по этому каналу не только не вырос, но и опустился ниже уровня окупаемости. При том, что у этого канала стабильно высокая конверсия, дополнительные расходы на рекламу через этот источник не приводят к росту выручки.

В мае-июне расходы на рекламу были снижены для каналов **AdNonSence**, **RocketSuperAds**, **lambdaMediaAds**, **YRabbit** и **MediaTornado**, и увеличены для **WahooNetBanner**, **OppleCreativeMedia** и **LeapBob**. Начиная с конца июня соотношение расходов на все эти восемь каналов почти не менялось (см. п. 4.5)

Каналы, ROI которых оказался ниже окупаемости - **FaceBoom**, **TipTop** (для этих двух такое положение вещей связано с неокупившейся по разным причиной рекламой) и **AdNonSence**.

Канал **AdNonSence**, несмотря на снижение расходов на рекламу в мае-июне, продемонстрировал рост LTV 14-го дня в полтора раза, притом без дополнительных вложений в рекламу этот в дальнейшем рост LTV в среднем продожился, и с конца августа вышел на уровень окупаемости. Тем не менее, LTV 14-го дня у этого канала всё ещё слишком низкий, чтобы рекомендовать его в качестве точки роста, даже несмотря на высокую конверсию пользователей на этом канале. Кроме того, у канала очень низкое удержание.

Канал **RocketSuperAds** отреагировал снижением LTV на снижение расходов на рекламу в мае-июне, однако затем при незначительном дальнейшем снижении расходов на рекламу средняя стоимость привлечения клиента постепенно снизилась вдвое, что при стабильном LTV может означать увеличение привлекаемой аудитории. Вследствие того, что LTV что при этом в августе-октябре менялся слабо, показатель возврата на инвестиции для этого канала, и так находящийся выше окупаемости, вырос ещё больше. Посколькуу этого канала стабильно средняя конверсия, а стоимость привлечения клиентов падает, что приводит к тому, что показатель ROI к октябрю здесь один из лучших, этот канал можно рассмотреть в качестве возможной точки роста. 

Вызывают интерес показатели канала **lambdaMediaAds**. Средний LTV канала - наибольший. LTV 14-го дня остаётся стабильным даже несмотря на некоторое снижение рекламных расходов в мае-июне, а стоимость привлечения клиентов даже незначительно снижается на всём периоде наблюдений. LTV 14-го дня показывает резкий рост для пользователей, привлечённых в июне и снижение в сентябре: это может быть связано с внешними факторами, к примеру увеличением или снижением аудитории канала, либо с сезонностью (к примеру, если значительная часть аудитории канала - ученики и студанты), либо другими. Вдобавок у этого канала сравнительно высокая конверсия и неплохое удержание. 


Канал **YRabbit** занимает первое место по возврату на инвестиции и уровню окупаемости. Аудитория канала отреагировала на снижение рекламных расходов в мае-июне незначительным падением LTV и снижением средней стоимости привлечения клиентов, однако в дальнейшем LTV канала вырос и до конца периода наблюдений держался выше значений начала мая. Вызывает вопросы резкий рост LTV в июле, что при невысокой стоимости привлечения привело к росту показателя окупаемости до аномальных значений: необходимо выяснить, является ли  это сезонной активностью аудитории или результатом ошибки в собранных данных. Также у этого канала очень низкие показатели конверсии и удержания.

Из остальных каналов у **MediaTornado**, **LeapBob** и **OppleCreativeMedia** самые низкие показатели LTV. Низкая стоимость привлечения пользователей позволяет им выйти на уровень окупаемости, однако с учётом низкой конверсии пользователей у этих каналов (а для **MediaTornado** - ещё и низком удержании) можно предположить, что реклама на этих каналах не приносит достаточной выгоды.

### Рекомендации для отдела маркетинга


Вывод: увеличение рекламных расходов в США оказалось неэффективным. Возможно, следует изучить возможность дополнительного вложения средств в рекламу в Соединённом Королевстве.

Для возврата эффективности рекламных вложений на уровень окупаемости необходимо:

- постепенно снизить вложения в рекламу на каналах **FaceBoom** и **TipTop** до уровня начала мая. Делать это нужно плавно во избежание резкого падения показателей выручки для этих каналов;

- постепенно снизить вложения в рекламу в США (каналы **FaceBoom**, **TipTop**, **MediaTornado**, **LeapBob** и **OppleCreativeMedia**) и попробовать понемногу увеличивать расходы на рекламу в Соединённом королевстве (каналы **RocketSuperAds** и **lambdaMediaAds**), постепенно отслеживая результат;

- перейти от стратегии предпочтительного вложения средств в привлечение пользователей устройств **iPhone** и **Mac** к стратегии более сбалансированных по различным устройствам трат на рекламу; попробовать вложить дополнительные средства в рекламу среди пользователей **PC** и, если это приведёт к росту выручки, увеличить вложения средств в рекламу среди этой аудитории.


### О качестве данных

Дубликатов, явных ошибок и аномальных значений в данных нет. Понадобилось переименовать столбцы датафреймов для приведения их к правильному стилю, а также привести столбцы, содержащие дату и время, к типам данных времени pandas.
