# Проект "Исследование данных о компьютерных играх для интернет-магазина"

[HTML](https://github.com/AVRotaev/Portfolio/blob/main/Games_successfulness_analysis/Project_module_1_games_successfulness.html) [ipynb](https://github.com/AVRotaev/Portfolio/blob/main/Games_successfulness_analysis/Project_module_1_games_successfulness.ipynb)

**Описание проекта:**

Вы работаете в интернет-магазине «Стримчик», который продаёт по всему миру компьютерные игры. Из открытых источников доступны исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation). 

**Цель проекта**: выявить определяющие успешность игры закономерности.

**Задачи проекта**: 

- изучить данные об играх в разбивке по платформам и жанрам;
- составить портрет пользователя каждого региона;
- проверить ряд гипотез.

**Используемые инструменты**

- python

- pandas

- numpy

- matplotlib

- scipy

**Описание данных**

- **Name** — название игры
- **Platform** — платформа
- **Year_of_Release** — год выпуска
- **Genre** — жанр игры
- **NA_sales** — продажи в Северной Америке (миллионы проданных копий)
- **EU_sales** — продажи в Европе (миллионы проданных копий)
- **JP_sales** — продажи в Японии (миллионы проданных копий)
- **Other_sales** — продажи в других странах (миллионы проданных копий)
- **Critic_Score** — оценка критиков (максимум 100)
- **User_Score** — оценка пользователей (максимум 10)
- **Rating** — рейтинг от организации ESRB (англ. Entertainment Software Rating Board). Эта ассоциация определяет рейтинг компьютерных игр и присваивает им подходящую возрастную категорию.

Данные за 2016 год могут быть неполными.

## Общий вывод

Проведено исследование данных: определён актуальный период, рассмотрена динамика продаж игр в разбивке по платформам и жанрам.

Составлен и визуализирован портрет пользователя каждого региона.

Проведена статистическая проверка ряда гипотез.

Сформулированы рекомендации для отдела маркетинга.
